네, 안녕하세요. 컴퓨터공학과 4학년 심현섭입니다. 제 프로젝트 주제는 ML/DL로 ‘이 문제의 풀이를 알려줘’입니다. 
그러면 발표를 시작하겠습니다.

제가 이 주제를 선택하게 된 이유는, 교육 산업에 대해서 흥미를 많이 가지고 있어 교육계 LMS 시스템에 만약 AI가 도입이 된다면 어떤 아이템이 나올 수 있을까 고민하게 됐습니다.
예를 들어, 모의고사에 있는 한 문제의 문단만을 가지고 유형을 판단하여, 풀이에 도움이 되는 정보를 줄 수 있을까 싶은 의문점이였습니다. 여기에 더 나아가 정교하게 모델을 개발하게 된다면, 좋은 사업 아이템이 될 수도 있다고 생각합니다.

해당 알고리즘/서비스는 총 4단계로 분류됩니다.
1. 사용자가 문제 사진을 찍고 웹에 업로드합니다.
2. OCR API를 통해 찍은 문제 문단의 첫 번째 발문만을 텍스트로 변환합니다.
3. 변환된 텍스트를 유형 분류 모델에서 단원을 찾습니다.
4. 웹에서는 반환된 단원과 풀이에 도움이 되는 정보를 사용자에게 출력합니다.

해당 프로젝트의 툴은 대표적으로 4가지가 쓰였습니다.
프론트엔드는 스벨트를 이용했으며, 백엔드는 파이어베이스,
AI 모델 개발에는 텐서플로우, OCR API는 구글에서 제공하는 벌텍스 비젼 AI를 사용했습니다.

AI Model 기반은 CNN 모델이며, 이미지 벡터화 형식과는 다르게 텍스트 벡터화 형식을 따르고 있습니다. Tokenizer 단계에서 문장을 단어로 나누고, Padding 단계에서 나눠진 단어를 벡터화시키게 됩니다.
그 다음, 최적의 하이퍼파라미터 값을 찾는 실험을 하게 됩니다.
모델 개발에 사용된 데이터는 총 5,000개이며, 트레인-벨리데이션-테스트 데이타 스플릿을 통해 무작위로 분류했습니다.
매개 변수 영역은 총 6개로, 각 영역에 따라 총 216개의 서로 다른 모델이 만들어지게 됩니다.

그 다음, 결과표를 보시겠습니다.
총 216개의 모델들을 분류해보았을 때, 각 매개 변수들과 정확도 사이의 비례 관계를 찾을 수 있습니다. 물론 샘플 개수가 72개, 108개라는 적은 샘플수는 맞지만, 대부분 매개 변수 값들이 증가하면 정확도도 같이 증가하는 모습을 볼 수 있습니다.
하지만, 컨볼류션망 필터에서 값이 증가하면 정확도가 떨어지는 현상을 볼 수 있습니다. 이를 과적합(오버피팅) 현상이라 합니다. 필터 값이 증가하면 모델들이 전체적으로 잘못된 일반화를 하고 있다는 것을 알 수 있습니다.

이제 216개의 모델 중 상위 5개 모델들을 가지고 재실험했습니다. 각 모델들의 모집단에서의 정확도를 추정하기 위해 진행됐으며, 각 모델들과 동일한 하이퍼 파라미터를 가진 샘플 모델을 각각 100개씩 무작위로 생성하여 정확도를 구했습니다.
5개 모델 모두 오차가 그렇게 크지 않았으며, 평균 93% 정도의 정확도를 보여준다고 할 수 있습니다. 물론 4번째 모델이 일반화 속에서 가장 정확도가 높은 최적의 모델이 되겠습니다. 
이 모델들을 상자 수염 그래프로 보았을 때도 꽤 좋은 결과가 나왔음을 알 수 있습니다.

네, 그 다음 모델이 적용된 웹 시연 영상을 보시겠습니다.
